# 毕业总结

非常感谢极客大学70天的陪伴，在这段时间里我学习了常用的数据结构与算法，并通过刷题的方式巩固学到的知识，并训练了解决问题的方法，总的来说有以下几点收获：

## 学习方法

切题四件套 + 五毒神掌：

- 在做题之前要明确问题是什么
- 思考多种解法，分析复杂度，取最优
- 编码时要注意代码风格以及边界条件
- 做完题后要去寻找优质回答，并和自己对比、优化
- 刷题要过遍数，至少5遍

## 常用算法思想

一个解题方法往往可以用几句话打开思路，调起记忆和笔记中的内容。

### 数组

哨兵法：用一个变量保存信息，后续的操作都基于哨兵的修改

双指针：有序数组中从两边向内运动、合并有序数组的思想

三指针：有序数组中，枚举第一个指针，然后使用双指针思想

### 链表

快慢指针：通过快慢指针相遇等情况得到题解

双指针：合并有序链表的思想

递归：递归调用处理链表的next项，得到当前结点的next值（与循环相反的思维）

### 栈

先入后出的特性：保存最近的信息，访问顺序与遍历顺序相反

单调栈的思想：数据**出栈**的序列为单调递增（减）序列，如果不满足单调性需要对栈元素进行调整

### 堆

用于实现优先队列，可以快速取得优先权最大的元素（通常二叉堆为$O(log_2n)$），根据问题选择优先权函数

### 哈希表

需要根据内容，在$O(1)$的时间内查找信息时选用，用于缓存信息。

需要注意，普通数组也可以用作哈希表（如26个字母）

### 树

本身是递归定义的，通常递归问题与树息息相关。考虑各种遍历方式的特点。

前序遍历：对应深度优先搜索

中序遍历：二叉搜索树中序序列是递增序列

层序遍历：对应广度优先搜索

### 回溯、分治、递归

自顶向下的思考方式。

分治：通常通过递归实现，把问题分成规模更小但操作相同的子问题（如更小的数组）

回溯：向递归树某一分支进行探测，一旦不符合条件则不再考虑该分支（对应恢复状态）

递归：反向循环调用函数自身。考虑递归出口、递推公式（对应初始条件、循环推进条件），杜绝人肉递归。

### 二分搜索

在有序数组中使用，将搜索速度加速至$O(log_2n$)。

只需要lo、mid、hi三者指向的元素有序即可考虑使用，注意变体问题。

### 深度优先搜索DFS、广度优先搜索BFS

将问题抽象成在图上找路（如在二维数组中）时使用。

DFS通常用于找到一条路径，BFS用于找到一条最短路径

BFS有变体双向BFS（首尾在中间相遇，可以减少搜索时间）和A*搜索（使用优先队列代替队列决定下一个访问的节点）

剪枝：在访问某一层时，已经无法满足某些条件，及时返回（与回溯类似，但不需要特意保存状态）。

### 贪心算法

特殊的动态规划，局部最优可以到达全局最优。正确性需要严格的数学证明。

### 动态规划

用于求解形如最xxx的问题，通常抽象成在图上找路的问题，有两种形式：

- 递归+记忆化：将递归计算的结果用数据结构保存起来，下次直接访问
- 动态递推：由已知的初始条件，在循环中根据递推公式（状态转移方程）计算。

关键思路：

- 分治：识别子问题，即在图上怎么走。

- 状态定义：通常是到某个步骤为止的最优情况。如果1维不能满足条件，则考虑多维。
- 递推公式：在图上怎么走、当前步骤的值和前一步有什么关系，通常用数学归纳法。

### 前缀树

用于快速寻找（有相同前缀的）单词，其复杂度只和单词长度有关。

### 并查集

用于快速判断两个元素是否属于同一个集合、集合合并等操作，如联通分量的数量等

### 位运算

位操作是计算机（空间、时间）开销最小的运算，如果可以把状态、资源等抽象成比特，可以考虑使用位运算加速。

### 字符串算法

可以抽象成动态规划、DFS、BFS等的问题。

## 脑图总结

http://naotu.baidu.com/file/ce567baec4e864d8209bc0764f055a6c?token=0b1dfd4f6693b855

## 常用代码模板总结

[templates](templates.md)